Title: 介绍importlib
Date: 2016-06-15 11:55
Category: Python

Python将**importlib**作为标准库提供。它旨在提供Python**import**语法和(\__import__()函数)的实现。另外，importlib提供了开发者可以创建自己的对象(即importer)来处理导入过程。

那么**imp**呢？还有一个**imp**模块提供了**import**语句接口，不过这个模块在Python3.4已经**deprecated**了。建议使用**importlib**来处理。

这个模块比较复杂，文中我们主要探讨如下主题：

* 动态导入
* 检查模块是否可以导入
* 从源文件导入

我们先从动态导入开始。

## 动态导入

**importlib**模块支持传递字符串来导入模块。我们先来创建一些简单模块一遍演示。我们在模块里提供了相同接口，通过打印它们自身名字来区分。我们分别创建了**foo.py**和**bar.py**，代码如下：

    
    def main():
        print(__name__)

现在我们尽需要使用importlib导入它们。我们来看看代码是如何实现的，确保该代码在刚才创建的两个文件的相同目录下。


    #importer
    import importlib
    
    def dynamic_import(module):
        return importlib.import_module(module)
    
    
    if __name__ == "__main__":
        module = dynamic_import('foo')
        module.main()
    
        module2 = dynamic_import('bar')
        module2.main()

这里我们导入importlib模块，并创建了一个非常简单的函数**dynamic_import**。这个函数直接就调用了importlib的import_module方法，并将要导入的模块字符串传递作为参数，最后返回其结果。然后在主入口中我们分别调用了各自的main方法，将打印出各自的name.

    $ python3 importer.py 
    foo
    bar
    
也许你很少会代码这么做，不过在你需要试用字符串作为导入路径的话，那么importlib就有用途了。

## 模块导入检查

Python有个众所周知的代码风格EAFP: Easier to ask forgiveness than permission.它所代表的意思就是总是先确保事物存在(例如字典中的键)以及在犯错时捕获。如果我们在导入前想检查是否这个模块存在而不是靠猜。使用mportlib就能实现。


    import importlib.util
    
    def check_module(module_name):
        """
        Checks if module can be imported without actually
        importing it
        """
        module_spec = importlib.util.find_spec(module_name)
        if module_spec is None:
            print("Module: {} not found".format(module_name))
            return None
        else:
            print("Module: {} can be imported".format(module_name))
            return module_spec
    
    def import_module_from_spec(module_spec):
        """
        Import the module via the passed in module specification
        Returns the newly imported module
        """
        module = importlib.util.module_from_spec(module_spec)
        module_spec.loader.exec_module(module)
        return module
    
    if __name__ == '__main__':
        module_spec = check_module('fake_module')
        module_spec = check_module('collections')
        if module_spec:
            module = import_module_from_spec(module_spec)
            print(dir(module))


这里我导入了importlib的子模块**util**。check_module里面调用find_spec方法，传递该模块字符串作为参数。当我们分别传入了一个不存在和存在的Python模块。你可以看到当你传入不存在的模块时，find_spec函数将返回None，在我们代码里就会打印提示。如果存在我们将返回模块的specification。

我们可以通过该模块的specification来实际导入该模块。或者你直接将字符串作为参数调用**import_module**函数。不过我这里也学习如何试用模块specification方式导入。看看**import_module_from_spec**函数。它接受check_module提供的模块specification作为参数。然后我们将它传递给了**module_from_spec**函数，它将返回导入模块。Python文档推荐导入后然后执行模块，所以接下来我们试用exec_module函数执行。最后我们使用dir来确保得到预期模块。

## 从源代码导入

importlib的子模块有个很好用的技巧我想提提。你可以使用util通过模块的名字和路径来导入模块。

    import importlib.util
    
    def import_source(module_name):
        module_file_path = module_name.__file__
        module_name = module_name.__name__
    
        module_spec = importlib.util.spec_from_file_location(
            module_name, module_file_path
        )
        module = importlib.util.module_from_spec(module_spec)
        module_spec.loader.exec_module(module)
        print(dir((module)))
    
        msg = 'The {module_name} module has the following methods {methods}'
        print(msg.format(module_name=module_name, methods=dir(module)))
    
    
    if __name__ == "__main__":
        import logging
        import_source(logging)
    
 
在上面的代码中，我们实际导入logging模块，并将模块传递给了import_source函数。这样我们就可以通过导入的模块获取到实际的路径和名字。然后我们将信息传递给sec_from_file_location函数，它将返回模块的specification。也了这个我们就可以在前面那样直接通过importlib导入了。

## 总结

目前，你知道如何在代码中使用importlib和import钩子。这个模块内容非常多，如果你想自定义importer或者loader，那么你可以通过官方文档或者源代码了解更多。
