Title:  Python中Logging模块
Date: 2018-10-25 19:53
Category: Python

在程序工具箱中Logging是一个非常有用的工具。它能帮你梳理程序流程，发觉一些你不曾考虑到的场景。

日志提供给开发者一双眼睛，用来持续观察程序流向。它们可以存储信息，例如访问应用用户的IP地址。如果发生了错误，它可以提供发生错误代码时程序当时的状态和堆栈信息。

通过日志存放有用的数据，不仅仅可以获取到调试错误的便利，也方便对应用进行性能分析以及对市场使用模式进行预测。

Python标准库提供了日志系统的支持，你可以快速在你应用中加入日志。本文，你将学习到在应用中最佳快速使用日志方式，我们也会提到一些高级的用法。

## logging模块

logging是一个开箱即用的强大模块，不管你是新手还是企业团队，你都会需要用到它。它也广泛被第三方库所使用，你可以很容易将这些库的日志统一起来。

要在Python加入logging模块非常简单：

    import logging

导入了logging模块后，你就可以使用称为"logger"来记录你想看到的信息了。默认，含有5种级别日志信息。每个通过相对应的方法来记录。按严重程度排序为：

* DEBUG
* INFO
* WARNING
* ERROR
* CRITICAL

logging模块提供了默认的logger，无需过多配置就可以使用。相应使用方法：

    import logging

    logging.debug('This is a debug message')
    logging.info('This is an info message')
    logging.warning('This is a warning message')
    logging.error('This is an error message')
    logging.critical('This is a critical message')

程序输出类似如下：

    WARNING:root:This is a warning message
    ERROR:root:This is an error message
    CRITICAL:root:This is a critical message

输出的内容首先的日志级别，然后名字接着是日志内容，通过:分隔，该格式为默认格式，当然我们也可以进行自定义，例如加入时间戳，行号和其他信息

注意这里debug()和info()并没有输出，这是因为默认logging模块仅配置了WARNING以上级别的信息会记录。我们可以通过手动配置的方式来更改级别。你还可以自己定义日志级别，但是通常不建议这么做，因为这样有可能会搞乱在使用的第三方库的日志行为。

## 基本配置

我们可以使用basicConfig(**kwargs)方法来配置logging:

> 你可能注意到logging模块里面的命名没有遵循PEP8指南使用了camelCase命名方式，这是因为它来源于Log4j，一个Java日志工具。为保证向后兼容，所以没有对命名进行调整。

basicConfig()常用的参数有：

* level: 设置logger日志级别
* filename: 指定文件
* filemode: 打开filename格式，默认是a,也就是追加
* format: 日志信息的格式

通过使用level参数，我们可以设置哪些级别日志需要记录下。可以通过传递预定义的常量参数，例如：

    import logging

    logging.basicConfig(level=logging.DEBUG)
    logging.debug('This will get logged')


    DEBUG:root:This will get logged

所有的DEBUG以上事件都会被记录。

同样，想要将日志输入到文件而不是控制台，我们需要使用filename和filemode参数，还可以设置format参数来设定输出格式。以下例子三个参数的使用方式：

    import logging

    logging.basicConfig(filename='app.log', filemode='w', format='%(name)s - %(levelname)s - %(message)s')
    logging.warning('This will get logged to a file')

    root - ERROR - This will get logged to a file

日志信息将会按该方式写入到app.log文件中，这里filemode设置为w，所以每次basicConfig()执行都会以"write mode"形式打开，每次运行程序日志文件都会被重写。默认的参数为'a', 也就是追加模式。

你还可以自定义更多的参数到basicConfig()来配置Logger,查看[文档](https://docs.python.org/3/library/logging.html#logging.basicConfig)了解更多参数。

要注意basicConfig()只可以配置一次。

debug(), info(), warning(), error()和critical()函数如果在之前没有调用basicConfig(),那么它们会自动调用无参的basicConfig()，所以在调用这些函数后在执行basicConfig()是无法生效的。

默认的basicConfig()配置logger按如下格式输出到控制台：

    ERROR:root:This is an error message

## 格式化输出

程序中你可以传递任何字符串作为日志信息输出，还存在一些默认的元素可以定义在格式中在日志时记录。如果想记录进程ID，日志级别和内容，你可以这么做：

    import logging

    logging.basicConfig(format='%(process)d-%(levelname)s-%(message)s')
    logging.warning('This is a Warning')


    18472-WARNING-This is a Warning

format可以传递LogRecord属性。所有的可选参数可以在[这里](https://docs.python.org/3/library/logging.html#logrecord-attributes)找到。

这是另一个例子，加入了日期和时间：

    import logging

    logging.basicConfig(format='%(asctime)s - %(message)s', level=logging.INFO)
    logging.info('Admin logged in')


    2018-07-11 20:12:06,288 - Admin logged in


%(asctime)s加入了LogRecord创建时间，可以通过datefmt属性对时间格式进行修改，它的定义方式和datetime模块使用方式一样，例如time.strftime()：

    import logging

    logging.basicConfig(format='%(asctime)s - %(message)s', datefmt='%d-%b-%y %H:%M:%S')
    logging.warning('Admin logged out')



    12-Jul-18 20:53:19 - Admin logged out

更多详细参数描述请参考[文档](https://docs.python.org/3/library/datetime.html#strftime-and-strptime-behavior)

## 记录变量

大部分场景下，你想将应用的动态信息放入到日志中。你已经知道logging方法接收的是字符串参数，简单的方式就是将变量转换为字符串在单独的行记录，但是最直接方式是使用格式化字符串将变量追加进去，例如：

    import logging

    name = 'John'

    logging.error('%s raised an error', name)


    ERROR:root:John raised an error

输出的内容就包含了变量内容了。

你可以使用任意的格式化风格，Python3.6引入的f-strings提供了更加方便的插值方式：

    import logging

    name = 'John'

    logging.error(f'{name} raised an error')


    ERROR:root:John raised an error


## 捕获堆栈信息

logging模块还允许你加入应用程序的堆栈信息，通过设置exc_info参数为True来实现：

    import logging

    a = 5
    b = 0

    try:
    c = a / b
    except Exception as e:
    logging.error("Exception occurred", exc_info=True)


    ERROR:root:Exception occurred
    Traceback (most recent call last):
    File "exceptions.py", line 6, in <module>
        c = a / b
    ZeroDivisionError: division by zero
    [Finished in 0.2s]

如果exc_info设置为True，以上输出内容就会包含一场信息，在实际场景中，可能不是简单的ZeroDivisionError，想象一下如果在复杂代码中调试一个错误，看到如下输出：

    ERROR:root:Exception occurred

快捷方式：如果你需要从异常处理中记录日志，你可以直接使用logging.exception()方法，执行该方法就好似logging.error(exc_info=True)，但因为这里始终会将异常信息记录，所以在一查过年处理时推荐使用。

    import logging

    a = 5
    b = 0
    try:
    c = a / b
    except Exception as e:
    logging.exception("Exception occurred")


    ERROR:root:Exception occurred
    Traceback (most recent call last):
    File "exceptions.py", line 6, in <module>
        c = a / b
    ZeroDivisionError: division by zero
    [Finished in 0.2s]


使用logging.exception()会以ERROR级别记录，如果你想换成其他的级别的话就执行使用其他方法，如debug()或者critcal()，记得加入exc_info为True的参数。

## 类和函数

目前，我们已经认识的名为root的logger。你也可以定义（也应该）你自己的logger，尤其是你的应用存在多个模块时。我们来看看这个模块中的类和函数。

logging模块经常使用的类有：

* Logger: logger
* LogRecord: Loggers自动创建LogRecord对象，里面包含了相关参数，例如logger的名字，函数，行号，内容等等。
* Handler: Handlers设置LogRecord需要输出的目的，例如控制台或者文件。Handler是StreamHandler, FileHandler,SMTPHandler, HTTPHandler等的基类。这些子类将日志输出到相应的地方，如sys.stdout或者硬盘。
* Formatter: 定义日志记录的内容，包含的一些参数信息

大部分我们使用的Logger类，使用模块级别函数进行初始化，使用相同名字多次调用getLogger()将会返回相同Logger对象，这样节省我们每次都需要传递logger对象：

    import logging

    logger = logging.getLogger('example_logger')
    logger.warning('This is a warning')


    This is a warning

这里自定义logger为example_logger，不像root logger，自定义logger的名字并没有在日志格式中配置，配置了logger名字在日志格式中将会得到如下内容：

    WARNING:example_logger:This is a warning


不想root logger,自定义logger不能通过basicConfig()配置，我们需要使用Handlers和Formatters进行配置。

> 通常建议传递模块的__name__参数作为getLogger()参数的名称

## 使用Handlers

Handlers允许你定义自定义logger输出目的，你可以设置为标准输出流，一个文件，HTTP或者使用SMTP发送邮件。

自定的logger可以包含多个handlers, 意味着你可以将日志同时写入文件及发送到邮箱

和logger一样，你也可以配置handlers处理的日志级别。这在你想在logger使用多个handlers，而不同handlers又想处理不同的级别非常有用。例如，你想将WARNING级别的日志输出到控制台，但是邮箱将ERROR级别的日志记录到文件中，如下:

    # logging_example.py

    import logging

    # Create a custom logger
    logger = logging.getLogger(__name__)

    # Create handlers
    c_handler = logging.StreamHandler()
    f_handler = logging.FileHandler('file.log')
    c_handler.setLevel(logging.WARNING)
    f_handler.setLevel(logging.ERROR)

    # Create formatters and add it to handlers
    c_format = logging.Formatter('%(name)s - %(levelname)s - %(message)s')
    f_format = logging.Formatter('%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s')
    c_handler.setFormatter(c_format)
    f_handler.setFormatter(f_format)

    # Add handlers to the logger
    logger.addHandler(c_handler)
    logger.addHandler(f_handler)

    logger.warning('This is a warning')
    logger.error('This is an error')



    __main__ - WARNING - This is a warning
    __main__ - ERROR - This is an error

## 其他一些配置方法

你也可以通过创建一个配置文件或者字典的方式来进行配置，分别使用fileConfig()或者dictConfig。

文件配置示例如下：

    [loggers]
    keys=root,sampleLogger

    [handlers]
    keys=consoleHandler

    [formatters]
    keys=sampleFormatter

    [logger_root]
    level=DEBUG
    handlers=consoleHandler

    [logger_sampleLogger]
    level=DEBUG
    handlers=consoleHandler
    qualname=sampleLogger
    propagate=0

    [handler_consoleHandler]
    class=StreamHandler
    level=DEBUG
    formatter=sampleFormatter
    args=(sys.stdout,)

    [formatter_sampleFormatter]
    format=%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s

在以上文件中，有两个loggers，一个handler和一个formatter，使用名字加下划线的命名方式建立联系。

要夹在该配置文件，需要使用fileConfig():

    import logging
    import logging.config

    logging.config.fileConfig(fname='file.conf', disable_existing_loggers=False)

    # Get the logger specified in the file
    logger = logging.getLogger(__name__)

    logger.debug('This is a debug message')



    2018-07-13 13:57:45,467 - __main__ - DEBUG - This is a debug message

通过传递配置文件的路径作为参数给到fileConfig()方法，disable_existing_logger参数用来指示是否禁用已经存在的loggers。

下面是使用YAML格式：

    version: 1
    formatters:
    simple:
        format: '%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s'
    handlers:
    console:
        class: logging.StreamHandler
        level: DEBUG
        formatter: simple
        stream: ext://sys.stdout
    loggers:
    sampleLogger:
        level: DEBUG
        handlers: [console]
        propagate: no
    root:
    level: DEBUG
    handlers: [console]

以下是如何从yaml文件加载配置的代码示例：


    import logging
    import logging.config
    import yaml

    with open('config.yaml', 'r') as f:
        config = yaml.safe_load(f.read())
        logging.config.dictConfig(config)

    logger = logging.getLogger(__name__)

    logger.debug('This is a debug message')


    2018-07-13 14:05:03,766 - __main__ - DEBUG - This is a debug message


## 保持冷静以及查看日志

logging模块相当灵活。它设计非常实用，开箱即用。你可以在小项目中使用基础日志，你也可以在大的项目中创建你自己的日志级别，handler类。

如果你还没有在项目中使用logging，现在就是一个好的开始。使用得当，logging将会在开发过程减少你很多麻烦，辅助你将你的应用提高到下一个等级。