Title:  介绍Vue
Date: 2018-12-14 00:00
Category: Vue

本系列我们开始学习Vue 2，本章将会使用简单的方式来快速在SaaS平台辅助下快速开始。

我们也可以聊聊为什么Vue变得如此流行，为什么我们要使用它。

然后，我们开始实现Vue基础:mustache templates，directives，modifiers，methods和computed properties。

接下来我们就会进行实际例子编写，了解Vue到底是啥。

本章涵盖以下主题：

* 什么是Vue?
* Vue解决什么样的问题
* 为什么使用Vue

## 什么是Vue

Vue是一个简单容易使用的JS框架，诞生于2013年。它借鉴了很多来自Angular和React优良设计。

对比其他流行前端框架来说，Vue的有点就是简单。

让我们看看如何开始。

### 最简单的方式使用Vue2

近几年诞生了大批量的Web开发工具，我打开[http://codepen.io/](http://codepen.io/)

点击导航里的下拉菜单，点击Create -> Pen，将会打开默认的编辑器。

接下来在屏幕的右上角点击设置按钮，弹出层选择JavaScript

输入框里敲入vue，通过智能查询选择Vue

可以了，现在我们就可以在Codepen Project使用Vue2了

有一件事需要知道的是，Vue使我们的HTML更加动态了。它通过使用mustache语法来实现的，该语法相当容易理解。我们只需要简单的插入到我们的HTML元素中，例如，我们可以如下插入到h1 tag里：

    <h1>{{ heading1 }}</h1>

现在我们来详细了解其工作过程

### Mustache 模块示例

我们开始来编写我们第一个pen

    <div id="entryPoint">
      <h1>Just an h1 heading here</h1>
      <h2>Just an h2 heading here</h2>
      <p>Vue JS is fun</p>
    </div>

HTML渲染后输出结果：

Just an h1 heading here
Just an h2 heading here
Vue JS is fun

接下来我们将Vue代码加入到我们JS面板里头：

    new Vue({
      el: '#entryPoint',
      data: {
         heading1: 'Just an h1 heading here',
         heading2: 'heading 2 here',
         paragraph1: 'Vue JS'
      }
    })

最终，让我们更新我们的HTML代码赋予魔法：

    <div id="entryPoint">
      <h1>{{ heading1 }}</h1>
      <h2>Just an {{ heading2 }}</h2>
      <p>{{paragraph1}} is fun</p>
    </div>

上面的代码示例，我们学习了如何通过mustache模板来动态加入数据到我们的HTML中。

CodePen会自动更新预览面板。

现在我们就可以通过更改我们的任意键值：
    
    new Vue({
      el: '#entryPoint',
      data: {
         heading1: 'This is an h1',
         heading2: 'h2 heading',
         paragraph1: 'Vue2'
      }
    })

此时，输出结果更新为：

    This is an h1
    Just an h2 heading
    Vue2 is fun

我们也可以更改我们的入口点，例如，我们配置Vue只操作p标签：
    
    new Vue({
      el: 'p',
      data: {
         heading1: 'This is an h1',
         //heading2: 'h2 heading',
         paragraph1: 'Vue2'
      }
    })

修改之后，我们得到类似如下内容：

    {{ heading1 }}
    Just an {{ heading2 }}
    Vue2 is fun

这样我们在遇到如下情况时，mustache模板会渲染为原文本内容：

* 入口点没有引用数据
* 入口点不存在在

我们也察觉到了我们的入口可以使用各种选择器。你可以使用类似在jQuery进行元素选择：

例如，我们可以为我们入口点使用更为复杂的选择器
    
    new Vue({
      el: 'div#entryPoint',
      data: {
         heading1: 'This is an h1',
         heading2: 'h2 heading',
         paragraph1: 'Vue2'
      }
    })

### 使用函数来配置Vue数据

Vue里配置的data选项可以是个对象或者函数。之前我们使用的是对象型式。使用函数也非常简单。

这次，我们使用函数作为data值：
    
    new Vue({
      el: '#entryPoint',
      data() {
        return {
         heading1: 'Just an h1 heading here',
         heading2: 'heading 2 here',
         paragraph1: 'Vue JS data as a function'
        }
      }
    })

现在我们已经熟悉了Vue语法，让我们来看看它能用来做什么。

## Vue可以解决什么问题

为避免大量清单，我们只提一些比较强作用的：

* Vue - jQuery的继承？
* Vue 适合初学者入门
* Vue是一个渐进式框架
* Vue针对动画和交互有强操作能力
* Vue和其他现代化前端框架和库非常相似

让我们细致了解这些观点：

### jQuery的继承者

著名的jQuery库诞生于2006年，它的给我带来了一些非常棒的能力：  

* 解决不同浏览器兼容性问题。
* 提供了非常简单的方式来操作DOM节点
* 是个学习JavaScript很好的入口
* 具有非常强大的Ajax API

然后当前有一些变化

2006年和现在最大的区别就是 virtual DOM

[详细了解Virtual DOM](https://www.cnblogs.com/wubaiqing/p/6726429.html)