Title: 《The Flask Mega-Tutorial》中译文：第五部分、用户登陆
Date: 2018-04-24 17:12
Category: Flask

来自Miga的Flask新版系列教程，翻译水平有限，大部分按自己理解进行翻译，内容有删减.

## 散列密码

在第四部分，我们给user模型提供了一个password_hash字段，目前我们还没有使用它。该字段用来存放散列过的用户密码，在登陆时与用户输入的密码进行认证。hash密码原理较为复杂，不过存在很多容易使用的库来解决该问题。

散列密码其中之一的库就是Werkzeug所提供，你可能在使用pip安装Flask的时候也看到它，由于它是该框架依赖的核心库之一，Werkzeug已经安装到了你的虚拟环境中。以下Python shell会话演示了如何对密码进行散列：
    
    >>> from werkzeug.security import generate_password_hash
    >>> hash = generate_password_hash('foobar')
    >>> hash
    'pbkdf2:sha256:50000$l9VORxzn$f963710c13a4cc5eb7fee4b36b800e8184dab60c58c077811a0af74f868c9c92'

在本例中，密码foobar被转换为了使用加密算法生成的一串编码字符串，且不能反转操作，也就是如果密码被他人盗走也不能获取到原始密码。还有就是对相同明文进行加密会得到不同结果，所以也就不能通过加密后结果推断两个用户密码是否一致。

验证过程是使用Werkzeug的第二个方法：

    
    >>> from werkzeug.security import check_password_hash
    >>> check_password_hash(hash, 'foobar')
    True
    >>> check_password_hash(hash, 'barfoo')
    False
    
验证函数接收的第一个参数为之前生成的加密字符串，还有用户登录时填入的明文密码。函数返回True说明密码匹配，反之匹配失败。

整个密码加密和验证过程我们可以封装到用户模型里头：

    
    from werkzeug.security import generate_password_hash, check_password_hash
    
    #...
    
    
    class User(db.Model):
        #...
    
        def set_password(self, password):
            self.password_hash = generate_password_hash(password)
    
        def check_password(self, password):
            return check_password_hash(self.password_hash, password)

通过这两个方法，用户对象现在可以存入安全密码进行认证,我们甚至不需要存储原始密码。以下是使用这些方法的例子：

    (venv) $ flask shell
    Python 3.6.3 (default, Oct  3 2017, 21:45:48) 
    [GCC 7.2.0] on linux
    App: app
    Instance: /home/aidan/workbench/microblog/instance
    >>> u = User(username='susan', email='susan@example.com')
    >>> u.set_password("mypassword")
    >>> u.check_password("anotherpassword")
    False
    >>> u.check_password("mypassword")
    True

## 介绍Flask-Login

在本章我将给你推荐一个非常流行名为[Flask-Login](https://flask-login.readthedocs.io/)的Flawsk扩展。该扩展管理着用户登录状态。提供诸如用户登录应用程序，或者将存储的用户跳转到不同页面的功能。它也提供了“记住我”的功能允许用户在关闭浏览器的情况下依然保持登录状态。要继续进行本章，我们先要安装Flask-Login到虚拟环境里头：

    (venv) $ pip install flask-login

就如其他扩展，Flask-Login需要在应用程序app/\__init__.py恰当的位置进行创建和初始化，如下：

**app/\__init__.py**

    # ...
    from flask_login import LoginManager
    
    app = Flask(__name__)
    # ...
    login = LoginManager(app)
    
    # ...   

## 为Flask-Login准备好用户模型

Flask-Login扩展与应用程序的用户模型共同协作，需要某些具体的属性和方法实现。这种方式非常漂亮，因为因为一旦这些必要条件放入到模型后，Flask-Login就不需要做其他工作了，就目前例子来讲，它工作在用户模型里头就能使用各种数据库引擎了。

四个必须实现相如下：

* is_authenticated: 如果用户是有效身份的话该属性返回True,否则返回False。
* is_active: 如果用户是激活状态返回True，否则返回False。
* is_anonymous: 如果是普通用户返回False，如果是匿名用户返回True
* get_id():返回用户唯一标识字符串（如果是Python2需要返回unicode编码）

我可以很简单的实现这四个项目，但是由于非常通用，Flask-Login提供了一个基座UserMixin的mixin类，它包含了大部分用户类的通用实现。下面是如下将mixin类加入到我们的模型中：

**app/models.py**

    # ...
    from flask_login import UserMixin
    
    class User(UserMixin, db.Model):
        # ...


## 用户加载函数

Flask-Login通过存放在session里的用户的唯一标识符来追踪登陆用户，session是用来为每个应用程序访问用户提供的存储空间。每次登陆用户跳转到新的页面时，Flask-Login将会从session中获取用户的ID，然后将用户加入到内存中。

因为Flask-Login根本就不知道数据库，它需要应用程序来帮它加载用户。就因为这个原因，扩展期望应用程序配置用户加载函数，通过传递的ID参数来加载到具体用户。我们将该函数添加到app/models.py模块中：

**app/models.py**
    
    from app import login
    # ...
    
    @login.user_loader
    def load_user(id):
        return User.query.get(int(id))

用户加载器是通过@login.user_loader装饰器进行注册的。Flask-Login传递给函数的参数id为字符串类型，所以数据库在需要使用数值类型ID时需要对字符串进行转换。

## 用户登陆

让我们再次来看看登陆视图函数，之前我们仅仅是通过虚拟一个用户来实现用户登陆，最后使用**flash()**输出提示信息。现在我们已经可以通过数据库来生成并验证hash密码，让我们来继续完善它。

**app/routes.py**
    
    # ...
    from flask_login import current_user, login_user
    from app.models import User
    
    # ...
    
    @app.route('/login', methods=['GET', 'POST'])
    def login():
        if current_user.is_authenticated:
            return redirect(url_for('index'))
        form = LoginForm()
        if form.validate_on_submit():
            user = User.query.filter_by(username=form.username.data).first()
            if user is None or not user.check_password(form.password.data):
                flash('Invalid username or password')
                return redirect(url_for('login'))
            login_user(user, remember=form.remember_me.data)
            return redirect(url_for('index'))
        return render_template('login.html', title='Sign In', form=form)

login()函数处理了一个奇怪场景，想象如果你已经登陆了，然后访问到/login地址。显然就不需要做多余的登陆等做了，所以这里我通过从Flask-Login提供的current_user变量来获取当前请求用户对象。该值可以是从数据库获取的user对象（Flask-Login通过上面用户加载函数回调所获取的），或者当用户没有登陆时匿名用户对象。还记得在使用Flask-Login用户对象所必须实现的属性吗？其中之一就是is_authenticated，用户获取用户是否登陆。当用户已经登陆时，我们简单跳转到首页。

我们替换掉了之前flash()输出信息，而是使用实际登陆功能。第一步是从数据库加载用户。用户名通过提交的表单获取，所以这里通过用户来获取到数据库记录。这里我们使用了SQLAlchemy的filter_by()方法。获取到的结果是仅匹配传入的用户名的结果。由于我们这里能预测到只会返回一条或者零条结果。我们指定使用first()，在存在结果时仅返回一个用户对象，没有的话就返回None。在第四章我们已经用了all()方法，该结果会返回一个类似列表的结果集。first()方法仅在你只需要一条结果时非常有用。

如果根据提供的用户名返回了匹配结果，我们可以进一步验证密码是否也是有效的。这里通过之前定义的check_password()方法实现。它将会拿存入的hash密码和用户输入密码进行hash匹配。所以我们这里可能会出现两种失败可能：用户名无效，或者密码无效。这两个错误我都统一使用flash输出一条信息，然后重新重定向到登陆页面以便用户可以再次尝试。

如果用户名和密码都匹配成功，我们就可以使用Flask-Login的login_user()函数了。该函数会将用户标识为登陆状态，这样接下来访问任何视图都可以通过current_user变量来获取到该用户。

登陆成功后，我将登陆用户引导到首页。

## 用户登出

当然我也需要给用户登出的功能。通过使用Flask-Login的logout_user()函数，下面是实现的视图函数：

**app/routes.py**
    
    # ...
    from flask_login import logout_user
    
    # ...
    
    @app.route('/logout')
    def logout():
        logout_user()
        return redirect(url_for('index'))

要提供这些链接给用户，我可以在用户未登陆的时候提供登陆链接，登陆完切换成登出链接。我们可以通过在base.html模板使用条件语句来实现：

**app/templates/base.html**
    
    <div>
        Microblog:
        <a href="{{ url_for('index') }}">Home</a>
        {% if current_user.is_anonymous %}
        <a href="{{ url_for('login') }}">Login</a>
        {% else %}
        <a href="{{ url_for('logout') }}">Logout</a>
        {% endif %}
    </div>

is_anonymouse属性是Flask-Login通过UserMixin类加入的。current_user.is_anonymous在用户未登陆时返回结果为True。

## 强制用户登陆

Flask-Login提供了一个非常有用的特性，强制用户登陆状态才可以访问某应用程序视图。如果用户在未登陆状态下访问受保护的页面时，Flask-Login自动重定向到登陆表单，只在用户成功登陆后再次返回访问该视图。

为了使用该特性，Flask-Logi需要知道使用哪个视图函数处理登陆，我们可以把它加入到app/\__init__.py文件里：
    
    # ...
    login = LoginManager(app)
    login.login_view = 'login'