Title:  Python 3.7：介绍数据类(Data Classes)
Date: 2018-04-26 17:12
Category: Python

Python3.7将会在夏天与我们见面，最令人激动的特性就是我们今天要介绍的是dataclass装饰器

## 什么是数据类

大多数Python开发者均写过类似如下类：

    class MyClass:
        def __init__(self, var_a, var_b):
            self.var_a = var_a
            self.var_b = var_b

数据类可以帮你自动生成本例这些dunder方法。例如,\__init__接收一些属性的初始化值。上面的小例子就可以重写如下：

    
    @dataclass
    class MyClass:
        var_a: str
        var_b: str

这里的关键区别是数据类需要使用type hints。如果你之前没有使用过type hint，它可以让你描述该变量应用存放什么的数据类型值。在运行时，这些类型并不会实际进行检测，但是有便于在PyCharm或者类似mypy命令行工具下来检测你的代码。

让我们来看看如何使用它！

## 星球大战API

一个真正的影迷是为影片数据创建了一个REST API。有个星球大战粉丝就干了这么件事，创建了星球大战API。他甚至为该API包装了Python库。

让我先忘掉这个包装的库，看看我们自己会怎么实现。


我们可以使用[requests](https://github.com/requests/requests)库来获取星球大战API：

    response = requests.get('https://swapi.co/api/films/1/')

该请求返回给我们JSON响应数据。Requests使JSON解析极其简单：

    dictionary = response.json()

这里我们数据存入了字典结构中，我们来看看它是怎么样子的（有缩减）：
    
    {
     'characters': ['https://swapi.co/api/people/1/',
                    … ],
     'created': '2014-12-10T14:23:31.880000Z',
     'director': 'George Lucas',
     'edited': '2015-04-11T09:46:52.774897Z',
     'episode_id': 4,
     'opening_crawl': 'It is a period of civil war.\r\n … ',
     'planets': ['https://swapi.co/api/planets/2/',
         ...],
     'producer': 'Gary Kurtz, Rick McCallum',
     'release_date': '1977-05-25',
     'species': ['https://swapi.co/api/species/5/',
                     ...],
     'starships': ['https://swapi.co/api/starships/2/',
                       ...],
     'title': 'A New Hope',
     'url': 'https://swapi.co/api/films/1/',
     'vehicles': ['https://swapi.co/api/vehicles/4/',
                      ...]
    }

## 包装API

要对应包装成API，我们需要创建相应的对象以便用户可使用它们。所以我们在 Python 3.6中用一个类来描述/films/请求响应返回的数据：
    
    class StarWarsMovie:
    
       def __init__(self,
                    title: str,
                    episode_id: int,
                    opening_crawl: str,
                    director: str,
                    producer: str,
                    release_date: datetime,
                    characters: List[str],
                    planets: List[str],
                    starships: List[str],
                    vehicles: List[str],
                    species: List[str],
                    created: datetime,
                    edited: datetime,
                    url: str
                    ):
    
           self.title = title
           self.episode_id = episode_id
           self.opening_crawl= opening_crawl
           self.director = director
           self.producer = producer
           self.release_date = release_date
           self.characters = characters
           self.planets = planets
           self.starships = starships
           self.vehicles = vehicles
           self.species = species
           self.created = created
           self.edited = edited
           self.url = url
    
           if type(self.release_date) is str:
               self.release_date = dateutil.parser.parse(self.release_date)
    
           if type(self.created) is str:
               self.created = dateutil.parser.parse(self.created)
    
           if type(self.edited) is str:
               self.edited = dateutil.parser.parse(self.edited)

细心的读者会发现这里出现大多重复的代码。

这里就是典型可使用数据类装饰器来帮你跳出的例子。我们仅仅是用一个类来持久数据，带一点点数据验证。来看看我们要做哪些改变。

首先，数据类会自动生成几个dunder方法。如果我们没有提供任何选项给dataclass装饰器，生成的方法就有：\__init__，\__eq__和\__repr__。Python默认（不是针对数据类）\__str__来返回\__repr__，如果你定义了\__repr__而不是\__str__。因此，你做如下修改后将获得四个dunder方法实现：
    
    @dataclass
    class StarWarsMovie:
       title: str
       episode_id: int
       opening_crawl: str
       director: str
       producer: str
       release_date: datetime
       characters: List[str]
       planets: List[str]
       starships: List[str]
       vehicles: List[str]
       species: List[str]
       created: datetime
       edited: datetime
       url: str

我们移除了\__init__方法来确保数据类装饰器可以自动生成该代码。然而，我们失去了函数可做的更多处理。我们的Python 3.6不仅定义了所有初始化属性值，还对日期数据进行了解析。那数据类中如何实现呢？

如果只是覆盖了\__init__，我们就失去了数据类给我们带来的益处。因此，这里提供了dunder方法来为数据进行处理：\__post_init__。来看看包装类里头的\__post__init__应该是什么样子：
    
    def __post_init__(self):
       if type(self.release_date) is str:
           self.release_date = dateutil.parser.parse(self.release_date)
    
       if type(self.created) is str:
           self.created = dateutil.parser.parse(self.created)
    
       if type(self.edited) is str:
           self.edited = dateutil.parser.parse(self.edited)

就是这样！使用数据类时我们减少了三分之一的代码。

## 更多糖果

通过传递选项给装饰器，你就定义更多数据类相应行为。默认选项是：

    @dataclass(init=True, repr=True, eq=True, order=False, unsafe_hash=False, frozen=False)

* init决定是否要生成\__init__方法
* repr决定是否要生成\__repr__方法
* eq和\__eq__方法一致，用来决定对象相等测试行为（your_class_instance == another_instance)
* order用来定义是否生成4个duner方法，决定了大于小于和and/or检查。如果你打开了该选项，你就可以排序你的对象

最后两个选项用来定义对象是否可以被hash。这在你想让你对象可作为对象字典时就有必要。hash函数要确保对象生命中保持一个常量，否则就不能在字典里找到你的对象。默认的数据类\__hash__函数会将对象所有成员进行hash。所以也需要将对象配置为只读（通过指定frozen=True）。

通过设置frozen=True后，任何修改对象的动作都会抛出异常。如果你觉得这样太苛刻了，你也可以仅配置unsafe_hash=True，但是数据类的作者不建议我们这么做。

如果你想了解更多关于数据类，你可以翻看[PEP](https://www.python.org/dev/peps/pep-0557/)文档，或者自己手动进行操作试试！