Title:  SIP - 会话描述协议
Date: 2018-10-27 18:12
Category: SIP

SDP是Session Description Protocol的简称，用来在网络上参与者进行多媒体会话信息协商。依赖该信息，一个参与者决定加入会议时何时加入，已经怎样加入。

* 会议发起者通过网络公布会话信息，例如，所属名字，会话名字，编码和时间等等。依赖这些信息，参与者根据才能加入到会话中
* SDP通常包含在SIP的消息体中
* SDP定义在RFC 2327。一个SDP信息由多行构成，称为字段，这些字段由单个字符缩写，需要按顺序进行解析。

## SDP的目的

SDP的目的主要是用来参与会话中相互协商媒体信息。

* SDP是简单的结构化文本信息
* 传达会话的媒体，协议，编码格式，时间和传输信息
* 参与者获取该信息后进行决定如何参与进来
* 格式由<type> = <value>形式组成，<type>定义唯一的会话参数,<value>就是相对于的值
* 通常SDP信息格式为： x = paramter1 paramter2 ...paramterN
* 行开始为单个字符，例如x,在字符两边不包含任何空格，每个参数间存在一个空格，每个域定义多个参数

## SDP参数

* v = (协议版本)
* o = (所属和会话标识)
* s = (会话名称)
* i =* (会话信息)
* u =* (URI)
* e =* (邮箱地址)
* p =* (手机号码)
* c =* (连接信息 - 如果包含所有媒体的话就不需要)
* b =* (带宽信息)
* z =* (时区校对)
* k =* (加密密钥)
* a =* (0个或者更多的会话属性行)

### 协议版本号

v = 字段包含了SDP版本号，因为目前的SDP版本好是0,所以大部分的哦SDP消息都是以 v = 0开始。

### Origin

o = 字段包含了会话发起方的标识。该字段用来区分会话唯一性。

* 字段包含格式为：o=<username><session-id><version><network-type><address-type>
* username参数包含发起方主机
* session-id参数是一个NTP时间戳或者是随机数字，用来确保唯一性
* version是一个数值，也推荐为NTP时间戳
* network-type总是IN，后面要么是IP4或者IP6，然后就是主机名称

### 会话名称和信息

s =字段包含了会话的名称，它包含任何非空字符串，可选的i =字段包含会话信息，它也可以存放任意字符。

### URI

可选的u =字段包含了URI信息

### 邮箱地址和电话号码

可选的e =字段包含了e-mail地址，可选的p =字段包含了电话号码

### 连接信息

c =字段包含媒体连接信息。

* 字段格式为：c =<network-type><address-type><connection-address>
* network-type为IN
* address-type为IP4或者IP6
* connection-address是用来发送媒体包的IP地址或者主机名称，支持单播或者组播。
* 如果组播，connection-address字段包含: connection-address=base-multicast-address/ttl/number-of-address

ttl为time-to-live值，number-of-address多少个地址参与组播

### 带宽

可选的b =字段包含所需带宽，格式为：b =modifier:bandwith - value

### Time, Repeat Times和Time zones

t =字段包含了开始和结束会话的时间

t =start-time stop-time

可选的r =字段定义重复时间，可选的z =字段包含了时区。

### 媒体信息

可选的m =字段包含了会话媒体的类型，字段包含:m =media port transport format-list

* media参数可以是auto, video, text, application, message,image或者control，port是端口号
* transport包含了传输层协议
* format-list包含了媒体的更多信息，通常是定义在RTP音视频属性体的payload类型

例如：

    m = audio 49430 RTP/AVP 0 6 8 99

三个任意一个编码都可以用来作为会话，如果需要完成三个音频通道，就需要分开三行

### 属性

可选的a =字段包含了前面媒体会话的属性。该字段可以用来扩展SDP提供更多关于媒体的信息。如果SDP用户不能正常理解，可以直接忽略。对于每个媒体载荷可以有一个或者多个属性。

SDP中的属性可以是：

* 会话层
* 媒体层

会话层意味着属性需要在SDP媒体行之前。该场景下，所有的属性会应用到之后的所有媒体行。

媒体层意味着它需要出现在SDP媒体信息之后，这种场景下，属性只应用在特定的媒体流。

属性可以包含在SDP会话层和媒体层，如果两个都有用，媒体曾的属性会覆盖掉会话层属性。注意连接信息字段也可以是会话层或者媒体层。

## 一个SDP例子

以下实例来自RFC 2327

    v = 0
    o = mhandley2890844526 2890842807 IN IP4 126.16.64.4
    s = SDP Seminar
    i = A Seminar on the session description protocol
    u = http://www.cs.ucl.ac.uk/staff/M.Handley/sdp.03.ps
    e = mjh@isi.edu(Mark Handley)
    c = IN IP4 224.2.17.12/127
    t = 2873397496 2873404696
    a = recvonly
    m = audio 49170 RTP/AVP 0
    m = video 51372 RTP/AVP 31
    m = application 32416udp wb
    a = orient:portrait