Title: 从零学密码学：十五、 一次一密加密法
Date: 2016-09-27 11:55
Category: Cryptology

本节我们了解一次一密加密法。

## 牢不可破的一次一密加密法

有一个加密法是不可能破译的，不管你的计算机多强大，不管你用来破译它的时间有多长，也不管你是一个多么聪明的黑客。我们也不需要写一个新的程序来使用它。我们的维吉尼亚程序无需任何修改就可以实现这个加密法。但这个加密法不便于日常使用，因此通常只用于高度机密消息。

一次一密加密法（one-time pad cipher）是牢不可破的加密法。它是在维吉尼亚加密法的基础上增加以下条件：

1. 密钥和要加密的消息同样长
2. 密钥由真正随机符号组成
3. 密钥只用一次，永不对其他消息复用

遵循这3个规则，你的加密消息就没有任何密码破译者可以攻破了。即使拥有无限计算资源，这个加密法还是不能破译。

一次一密加密法的密钥叫做密码本（pad），因为它们是打印在一个本子上的。顶部那页纸在它用来揭示下一个要用的密钥之后就会从本子上撕下来。

## 为什么一次一密加密法是牢不可破的

要知道为什么一次一密（OTP）加密法是牢不可破的，不妨考虑一下为什么常规的维吉尼亚加密法可以破译。我们的维吉尼亚加密法破译程序是基于频率分析来工作的。但如果密钥和消息一样长，那么每个可能的密文字母都有相同的概率解密成相同的明文字母。

假设我们希望加密消息“If you want to survive out here，you’ve got to know where your towel is.”。如果我们移除空格和标点符号，这个消息就有55个字母。要用一次一密加密法加密它，我们需要一个也是55个字母长的密钥。让我们使用密钥“kcqyzhepxautiqe kxejmoretzhztrwwqdylbttvejmedbsanybpxqik”吧。这个字符串的加密如下：

    　　明文　　 ifyouwanttosurviveouthereyouvegottoknowwhereyourtowelis
    
    　　密钥 　　kcqyzhepxautiqekxejmoretzhztrwwqdylbttvejmedbsanybpxqik
    
    　　密文 　　shomtdecqtilchzssixghyikdfnnmacewrzlghraqqvhzguerplbbqc
    
    
现在，假设一个密码破译者拿到了密文（“shomtdec...”）。他如何破译这个密文呢？暴力破译这些密钥是不行的，因为这对于计算机来说太多了。密钥的数目是26 ^（消息字母数目），因此，如果这条消息有55个字母，那么一共会有26 ^ 55或666 091 878 431 395 624 153 823 182 526 730 590 376 250 379 52 8 249 805 353 030 484 209 594 192 101 376个可能的密钥。

但即使他有一台足够强大的计算机可以尝试所有密钥，仍然无法破译一次一密加密法。这是因为对于任何密文而言，所有可能的明文消息都有着相同的概率。

比如说，拿“shomtdec...”作为例子，我们可以说原来的明文是“The myth of Osiris was of importance in ancient Egyptian religion.”，密钥是“zakavkxolfqdlzhwsqjbzmtwmm nakwurwexdcuywksgorghnnedvtcp”：

    　　明文 　　themythofosiriswasofimportanceinancientegyptianreligion
    
    　　密钥 　　zakavkxolfqdlzhwsqjbzmtwmmnakwurwexdcuywksgorghnnedvtcp
    
    　　密文 　　shomtdecqtilchzssixghyikdfnnmacewrzlghraqqvhzguerplbbqc
    
    
我们之所以能够破译加密，是因为通常只有一个密钥可以把消息解密成切合实际的英文。但我们刚刚已经看到了，相同的密文可以来自两个非常不同的明文消息。就一次一密加密法而言，密码破译者没法判断哪个才是原来的消息。事实上，任何55个字母长的可读英语明文消息都可能是原来的明文。不能因为某个密钥可以把密文解密成可读英文就说它是原来的加密密钥。

因为任何英语明文都有同等的可能性用来创建密文，所以完全不可能破译通过一次一密加密法加密的消息。

##  小心二次密码本加密法

如果你使用相同的一次一密密钥来加密两个不同的消息，你就在你的加密里引入了弱点。以这种方式使用一次一密加密法有时候会被戏称为“二次密码本加密法”。虽然这是一个恶搞名字，但二次密码本加密法就是一次一密加密法的错误用法。

不能因为一个密钥可以把一次一密的密文解密成可读英文就说它是正确的密钥。然而，如果你对两个不同的消息使用相同的密钥，那么黑客就知道，如果一个密钥把第1个密文解密成可读英文，但同样的密钥把第2个消息解密成随机乱码，它就肯定不是原来的密钥。事实上，很有可能只有一个密钥可以同时把两个消息都解密成英文。

如果这名黑客只有两条消息中的一条，那么它仍然是完美加密的。但是，你必须总是假设你的所有加密消息都被黑客截获了（否则，你也不必花费时间精力加密你的消息了）。还记得香农格言吗？“敌人知道系统！”，这包括知道密文。

##  二次密码本加密法就是维吉尼亚加密法

要知道为什么二次密码本加密法和维吉尼亚加密法一样可以破译，让我们思考一下维吉尼亚加密法在加密消息比密钥长的情况下如何工作。一旦我们把密钥里用来加密的字符都用完了，我们将回到密钥的第1个字符继续加密。因此，要用一个只有10个字符长的密钥“PRECOCIOUS”来加密一条有20个字符长的消息“AABBCCDDEEVVWWXXYYZZ”，前10个字符（AABBCCDDEE）会用“PRECOCIOUS”来加密，然后，接下来的10个字符（VVWWXXYYZZ）也会用“PRECOCIOUS”来加密。

    　　明文 　　　　　　AABBCCDDEEVVWWXXYYZZ
    
    　　维吉尼亚密钥 　　PRECOCIOUSPRECOCIOUS
    
    　　维吉尼亚密文 　　PRFDQELRYWKMAYLZGMTR
    
我们已经学过如何破译维吉尼亚加密法。如果我们可以证明二次密码本加密法和维吉尼亚加密法一样，那么我们就知道用来破译维吉尼亚加密法的技术也能用来破译它。

使用一次一密加密法，假设这条有10个字符长的消息“AABBCCDDEE”使用这个一次一密密钥“PRECOCIOUS”来加密。然后，密码编译者错误地使用相同的一次一密密钥“PRECOCIOUS”来加密第2条有10个字符长的消息“VVWWXXYYZZ”。

    　　 　　　　　　　　消息1 　　　　消息2
    
    　　明文　　 　　　　AABBCCDDEE 　　 VVWWXXYYZZ
    
    　　一次一密密钥 　　PRECOCIOUS 　　PRECOCIOUS
    
    　　一次一密密文 　　PRFDQELRYW 　　KMAYLZGMTR

如果比较一下维吉尼亚加密法的密文和一次一密加密法的密文，我们可以看到它们是完全相同的。二次密码本加密法和维吉尼亚加密法有着相同的特征，这意味着相同的技术可以用来破译它！

这也告诉我们，如果使用维吉尼亚加密法，但使用的密钥和它加密的消息一样长（而且这个密钥只用来加密这条消息一次），那么它也将是牢不可破的。

这就是为什么我们不需要另外写一个一次一密加密法程序。我们的维吉尼亚加密法程序已经满足需求了！


## 小结

简而言之，一次一密加密法就是密钥和消息一样长而且只用一次的维吉尼亚加密法。只要满足这两个条件，就不可能破译一次一密加密法。然而，一次一密加密法使用起来不方便，因此，它一般只用于高度机密消息。通常，一次一密密钥列表会有人亲自生成和分发，这些密钥都标记了特定日期。如果你10月31日从合作者那收到一条消息，你只需查看一次一密，找到当天的密钥。但要小心别让这个列表落入坏人的手里！
